El
pozo. Después de contemplar el fondo, admites que
sin agua solo es un vacío perforando la mudez de la
tierra. Verticalidad callada el pozo, sombra
constantemente hacia abajo, equilibrio sin luz,
eco de otro eco en despedida y sin respuesta.
Siempre un ojo del mundo que ya no ve y a ciegas acude
a su destino sin deseos ni ejemplos que seguir. la
verticalidad que se inclina llega, la sombra que
se acorta mira, equilibrio en que se pierde el
hombre, en el eco de otros ecos, donde pozo y
existencia dan la cara.
Añil la edad que tengo ahora a mí sólo me pertenece
son los años lo único que se posee a fin de cuentas
creo que no disponemos de nada más a no ser la
experiencia de tenerlos que bajo ella se arrastra
y que se quisiera no soportar acostumbrado a las
interminables llanuras de esta tierra Es fácil
ver cómo todo se aleja sin remisión, añorando su
presencia desde lejos. Así es todo. La distancia
disminuye el volumen de las cosas, su espacio
hasta apreciarlas solo en su color. Pero tengo que
seguir adelante, llegar a casas altas y atender a
esa memoria que dice que allí hubo un castillo
sobre el agua.
Seguimos en Los Palabristas con nuestro
visitante de esta noche, el poeta español Miguel
Galanes, quien nos ha leído algunos de sus poemas
de su último libro, Añil,
y me importará mucho saber de él respecto de uno de
sus títulos de sus libros anteriores como el
ensayo, que es El culturalismo y el censismo,
editado en el 82. El censismo, por lo que sé, que
también trabajó en otro ensayo de 1989, y en
otro libro que se llama El censismo, los
estertores de un siglo en su final en el 90,
es una mirada propia de Galanes sobre el acto del
poetizar, Y importará mucho en este mapa de la
poesía española ver cómo sitúa él su mirada propia
y cómo nos la refiere.
Bien, el censismo fue un, más que movimiento,
porque en realidad no hubo manifiestos de ningún
tipo, sino que el único manifiesto era la actitud
vital. Es decir, la actitud vital del poeta en su
propia existencia corresponde a los inicios
finales casi de los años 70, 78, 79, pero que dio sus
primeros frutos en los primeros 80.
Como digo, corresponde a los principios de los
años 80 y si vamos a presentarlo como una cuestión
de teoría literaria, podríamos decir que el
sensismo, aunque entonces muchos de los críticos
y muchos de los poetas se echaron a reír, viene a
corresponder con una intelectualización, por
decirlo así, con las sensaciones, no con los
sentidos. Bien, esto muchos lo confundieron.
Esto es que sensismo tendría mucho más que ver con
sensacionalismo que con sentimentalismo.
Efectivamente, son las sensaciones lo que
privan, pero también buscando sobre todo un
equilibrio entre el intelecto, que es el rigor,
por decirlo así, unir rigor y riesgo representado
por esas sensaciones, ¿no? Y muchos lo
confundieron con sentimentalismo, que no era
así, con nuevo romanticismo, que no era así, sino
que era buscar verdaderamente las propias
vivencias cotidianas, profundizarlas desde
luego y buscar la propia individualidad. ¿No hay
en el censismo de algún modo cierto
experimentalismo, cierta posibilidad de
experiencia también? Efectivamente, lo que pasa
es que, lo que iba a decir, cumplió su fin, cumplió
su fin que ya fue bastante, que fue el de alguna
manera cerrar el capítulo de los culturalistas.
que no tenían nada que ver, que digamos que era una
poesía de la que todos aprendimos entonces,
aprendimos muchísimo en la cuestión del
vocabulario, en la cuestión estética, que nunca
abandonamos el concepto estético, pero a lo que
aportamos nuestras propias vivencias urbanas en
este caso. A los efectos de que también toda la
audiencia tenga una aclaración mayor de estas
cosas, Cuando hablas del culturalismo español,
es decir, como un movimiento de la poesía última
española, o por lo menos de hace unos años, ¿nada
esto que ver con el culteranismo del siglo de oro?
En absoluto, no tiene que ver nada con el barroco,
ni lo del culteranismo y el conceptismo, en
absoluto. No, es la poesía que representa
Guillermo Carnero, una poesía... muy
intelectualizada, muy estética y sobre todo muy
desconectada y que había que comprenderlo
también con la realidad que se estaba viviendo en
esos momentos de la España, con la realidad vital,
existencial, que ellos se apartan. Entonces,
ellos también, sus epígonos, llegan ya a un
cierto, digamos, un culturalismo sensualista,
un culturalismo narcisista, un culturalismo...
en lo que únicamente aristocratizante. Y
libresco. Y libresco totalmente, lleno de citas
por todos los sitios. A nosotros raro es el poema
que aparece con una cita. Y como tú bien has dicho,
después surge, primero apareció el movimiento
del sensismo, que nos reuníamos un grupo de poetas
en el Café Gijón los miércoles, Fernando Beltrán,
Miguel Ramos, también Eugenio Cobo, Blanca
Andreu, también Federico Gallego Ripol, también
acudía... Vicente Presa, junto con pintores,
profesores y demás, o sea, no solamente éramos
poetas, esa era la tertulia, junto a la de los
viejos, que decíamos García Nieto y demás,
Gerardo Diego, que también iba algunas tardes,
ahí nació. Y después apareció un grupo en Granada
muy interesante, representado por Luis García
Montero y Javier Egea, que era la nueva
sentimentalidad, que ahí sí que que era muy
adecuada a nuestro... porque verdaderamente
ellos vivían también lo que estábamos viviendo
nosotros en Madrid. Como hijos del censismo, de
algún modo. No voy a decir hijos del censismo
porque no quiero quitarles ningún valor. Yo diría
hermanos más que hijos porque se apareció de una
manera muy paralela en el tiempo y decir hijos es
quitarle el valor que ellos tienen. hermanos,
pero ellos por el sur y nosotros por el centro. Lo
que sí pasó después y que eso sí que fue, es como ser
hijo de sí mismo, lo que les pasó a los de la nueva
sentimentalidad, es como a los dioses que les
salen muñones y les salen hijos por todos los
sitios. Después surgió que ahí, yo creo que fue el
deterioro de esa nueva sentimentalidad, fue el
denominarla poesía de la experiencia y no fue ni
más ni menos, creo yo, me voy a arriesgar a decirlo,
que fue para digamos, promocionar, promover esa
nueva sentimentalidad, identificándola con la
auténtica poesía de la experiencia que fue la
generación del 50. Y de ahí ellos, García Montero,
precisamente, es el que... La del 50 que está
representada por nombres como... Por Gil de
Viedma, por Caballero Bonal, por Claudio
Rodríguez, por José Ángel Valente,
etc. Estos son los nombres. Y él se une a ellos,
precisamente, crea en un momento dado en
Barcelona un coloquio, una reunión de todos
ellos, al cual no alcude ya José Ángel Valente,
porque de alguna manera se ha apartado de la
generación del 50, y quedan vinculados, incluso
haciendo... Ángel González también, que aparece
ahí, vinculados con este nuevo grupo de la nueva
sentimentalidad. Y es a partir de ahí donde ellos,
y donde yo creo que es donde se ha equivocado a
partir de ahí toda la poesía joven actual, a
denominarse poesía de la experiencia, cuando era
un sello que ya existía y que todo eso no ha venido ni
más ni menos a caer ya en ellos mismos, en una propia
repetición y en una epigonía absoluta. Por
último, Miguel Galanes, tus palabras sobre
Buenos Aires y estos días. Pues mi palabra es mi
visión de Buenos Aires. La maravilla es como
reunir lo mejor de Madrid, lo mejor de París y lo
mejor de Londres, pero con más apertura, con más
comodidad por las calles, y desde luego, no sé, yo
no lo tengo que decir, no me lo imaginaba así, es
aprovechar los grandes espacios americanos para
lucir las bellezas que no siempre se pueden ver
desde abajo en los países europeos, como en
Madrid, por ejemplo, que hay edificios que pasas
por debajo de ellos y no los puedes ver porque si te
mueves un poco te das con la otra parte de la calle y
aquí no, aquí te puedes retirar y mirarlos muy bien
desde abajo hacia arriba. Federico escribió
Poeta en Nueva York sentándose en los saguanes,
ahí mirando absorto como un niño toda esa
inmensidad de altura. Y así en una libretita de
hule negro escribió Poeta en Nueva York. ¿Has
escrito algún poema estos días en Buenos Aires?
No, lo llevo en la cabeza. Y yo me colocaría en el
obelisco y desde ahí no me sentaría, giraría.
Gracias, Miguel Galánez. Ha sido un enorme placer
tenerte con nosotros. Gracias a ti y gracias a
todos que he tenido ocasión, de los poetas y
personas, como hasta incluso a las del hotel y
sobre todo a José Tono Martínez en el ICI, que nos ha
permitido este encuentro entre lo que es la
cultura argentina y la cultura española, que
vosotros llamáis lo de la madre patria, pero que yo
creo que en este caso hemos acudido a encontrar
algo que ya habíamos perdido y que yo creo que he
encontrado aquí, que ha sido la poesía española.
Yo creo que ya no vamos siendo ni madres, ni padres,
ni hijos, sino yo creo que hermanos.